Hola. Hola, Marcelo Cohen. Sí, Esteban. ¿Cómo
estás, Marcelo? ¿Qué tal?
Oíme, perdoname que te daba ocupado. Daba
ocupado, pero no importa, está desocupada la
noche, está abierto
el programa, están los palabristas en lo suyo, vos
seguramente estás en lo tuyo ahí en tu... en tu
cueva recobrada, ¿no? Porque has vivido en otros
sitios y sé que desde hace 10 meses estás de nuevo
aquí en el vientre materno.
Es una mamá Buenos Aires. Es una mamá Buenos Aires,
¿no? Mirá, no...
Hay varias maneras posibles de... De plantearse
una cosa así, ¿no? Así es. Círculos que se cierran,
este tipo de cosas. Y la verdad es que esas maneras
de verlo me dan un poco de miedo.
Nunca me... Traté de no plantearme esta situación
como un regreso. Es evidente que como dibujo
quizás sea eso, ¿no? Pero no me gustaría a mí que
fuera eso. digamos que no me lo tomo como una vuelta
finalmente todo vientre materno no es nada más que
la vuelta es la serpiente que se muerde la cola y es
lo cíclico, no es otra cosa
sí, sí pero por otro lado me parece que uno se muere y
nace varias veces en una vida además y me parece que
una de las De las buenas maneras de arreglarse con
eso es tratar de no llevar los cadáveres al hombro.
Sería terrible además que yo iniciara una
conversación nada menos que con Marcelo Cohen y le
planteara la ideología del tango a su regreso,
¿no? Bueno, no sé. ¿Querés que hablemos de eso?
Hablemos de lo que surja, pero a mí me importa mucho
saludarte desde los palabristas. Sé que has
llegado hace ya unos cuantos meses. Te hemos
seguido los que sabemos seguir ciertas huellas de
buenas letras. Te hemos seguido en tus trabajos
desde Madrid, en mi caso, cuando yo vivía allá. Y
después tus trabajos aquí, cuando a uno le caía
algún texto tuyo en revistas o ahora últimamente
en estas veladas, en estas inolvidables veladas.
Pero lo importante era acercar tu palabra, saber
cómo te encontrás ahora y ver qué pasa con la
experiencia del escritor que a pesar de que uno no
vuelve, como decís vos, y a pesar de que siempre el
camino es mejor que la posada... ¿Algo habrá
sucedido con el Marcelo Cohen que de alguna manera
estaba en Cataluña y el que está ahora de nuevo en
Buenos Aires? No se sabe por cuánto tiempo
tampoco.
No, yo creo que me voy a quedar acá. Uno no hace...
Por supuesto que... El otro día pensaba. La verdad
que como este año salió un libro y... Un libro mío,
quiero decir, salieron muchos libros, pero entre
los muchos libros que salieron, salió un libro
mío. El libro de uno es indeterminado, un libro
para uno es el libro. Exactamente, sí, bueno, pues
menuda vanidad, ¿no?, por otro lado. Pero, bueno,
como salió un libro y realmente...
Para satisfacción, bueno, pues resulta que yo me
di cuenta que tenía unos cuantos lectores acá,
quizás no muchos, pero tengo algunos lectores y
que la gente fue muy generosa y hay feedback, ¿no?
Pues me encontré muchas veces ante la pregunta de
por qué había vuelto, y no me parecía... A mí no me
gusta hablar de la vida privada, me parece que hay
que tratar de hablar de literatura, pero tampoco
lo eludo, tampoco tengo la ideología esa y me
parece legítimo... La vida privada es la
literatura. Claro, por otra parte, lo más privado
que uno hace lo está mostrando. Mirá si va a querer
esconder otras cosas. No, es muy cierto lo que
decís. Pero me encontré otra pregunta y me pareció
que era razonable, ¿no? Un tipo que vive 20 años
afuera del país y vuelve, la gente le llama la
atención, ¿no? ¿Por qué lo hizo? Y yo di bastantes
explicaciones, que eran más o menos las
explicaciones que me estaba dando a mí mismo y que
han variado ligeramente con el correr de los
meses. Por supuesto que había razones más o menos
candentes. Y había otras razones más largas y
existenciales. Pero por esas mismas razones me
podría haber quedado en España. Pero lo que sí es
cierto es que de golpe me pareció que me tenía que
volver. Y era esa. Espontáneamente surgieron dos
o tres hechos en mi vida. Uno muy importante, pero
que me dijeron... bueno, tenés que hacer esto. Yo
me sentía bastante sorprendido porque, ya te
digo, podría haber seguido viviendo en España.
Estaba conforme, contento, etc. Pero me pareció
que algo se había cerrado. Y vos hablaste de ciclos
antes y, bueno, algo se había terminado. Bueno,
vamos a salir ahora de este bolero de Ravel en el que
nos hemos metido. Estamos así como derviches. Yo
no te quería decir esto. Las cosas... que en la vida
pasan espontáneamente. Qué hermoso, ¿no? Claro,
es cierto eso. Y entonces, entre las
espontaneidades que yo deseo tener en este
momento, voy a preparar una.
Dale. Quiero preguntar, a mí me importa mucho,
porque yo creo que el lenguaje te puede haber
llamado, ¿no? Yo quiero saber, ¿qué ocurre con
este hombre, con este Marcelo Cohen, que estuvo
inmerso allí, dentro de ese microclima, además,
que es Cataluña? Sí. Y que, naturalmente...
Bueno, traductor, hombre de lenguas, ¿no? Y de
pronto, no sé si uno no vuelve por la necesidad, no
de aquel vientre materno al que refería al
principio, sino a las necesidades que uno tiene de
establecer, o de estar de nuevo dentro de la casa de
la palabra de uno, del idioma inicial de uno. Mira,
cuando yo me fui de Argentina, era un militante
de izquierda, era un... marxista ortodoxo, y si
bien me parece que estaba equivocado, por otro
lado tampoco describo totalmente, no me he hecho
liberal de derechas, digamos que sigo teniendo un
pensamiento, no sé qué es tener un pensamiento de
izquierda, pero... Pero creo... Hay que
pendular, pero no obscenamente. Exactamente.
Además hay que ir tratando de mostrar las cartas
para que la gente no se cree descolocada. Además.
Es decir, hay que ir mostrando los pasos de los
cambios del pensamiento de uno. Bueno, no
importa. Dentro de una parte de la ideología que yo
tenía, ser de izquierda en Argentina, fueras del
color que fueras, implicaba un grado bastante
alto de nacionalismo. Este es un país muy
nacionalista en todos los sentidos. es
fascistamente nacionalista.
Es el más grave de los nacionalismos, claro. Sí, y
bueno, y por lo tanto yo tenía un amoroso,
digamos, tenía una vanidad amorosa, un
sentimiento de vanidad amorosa hacia el idioma
porteño y argentino. Una de las cosas para las que
me sirvió la distancia, para poner distancia a
muchas cosas y darme cuenta, aprender, etc., es
que había otros idiomas tan buenos. A mí el
español... Hispánico me sonaba mal, como a la
mayoría de los argentinos. Antiguo, retórico,
excesivo,
empalagoso, etc. De todas maneras, es la
tradición central. Y todo lo mejor que viene de
nosotros, más allá de las incorporaciones
felicísimas que hicimos y la gran depuración que
ha habido, de todas maneras, somos todos hijos de
Quevedo. Claro, no de Valera, no de Valera, de
Quevedo. De Quevedo, exactamente. No somos hijos
de... ...de la decadencia del español... ...si
querés hasta de las archas mosárabes...
...y bueno... ...y se fue haciendo un híbrido...
...pero está el idioma... ...pero está el
rumor... ...el idioma en que uno piensa... ...que
es el idioma en que uno se enoja... ...insulta...
...bueno yo traté de conservar eso... ...porque
me gusta más la dicción... ...el acento...
...y cierta tendencia a la limpidez... que me
parece que se está perdiendo, que había en el
idioma porteño que yo le diría, además porque me
gustaba mucho el sonido de algunos escritores
rioplatenses. Pero uno se impregna, uno vive, se
impregna, y además si uno hace un trabajo como
letraductor, que implica una gran conciencia del
lenguaje, en un siglo literario donde además uno
de los signos de la literatura es una alta
conciencia de la herramienta, de la forma, de...
Del elemento con que se está haciendo ese arte.
Claro. Pues empecé a elegir palabras y acentos,
etc. Y además, como pienso que muchas de las
mejores cosas que sucedieron en Argentina son
productos híbridos, pues a mí no me molestó estar
ahí y convertirme yo en un producto un poco
híbrido. Siempre conservé el acento del lenguaje
materno. Claro, híbrido sería si en lugar de decir
carajo en el libro dijeras coño, eso sería un
híbrido, pero yo por lo que he visto en tu libro
estás trabajando, yo no advierto hibridez, sino
lo que advierto es un ensanchamiento del idioma,
es una ampliación del idioma, porque también uno,
un lector viejo ya, lo que descubre también, por lo
menos en la literatura de la porteñería, cierta
angostura también. Totalmente, estamos
totalmente de acuerdo. A mí me sirvió, sí, para...
No me parece que uno tenga que ser un nuevo rico del
diccionario, ¿no? Muy bueno. Pero sí me parece que
muchas cosas en el mundo tienen nombre y el idioma
argentino a veces es un poco estrecho para
nombrar, ¿no? Claro, y además los argentinos, o
ciertos argentinos... Y además a veces te falta el
acento o la modulación para decir algo y la
encontraste en otro lado. A veces la traducís,
¿no? Claro, claro. La traducís de otro idioma.
Pero bueno, gracias por llamarlo
ensanchamiento, ¿no? Eso fue lo que fue pasando,
¿no? Con la pérdida del nacionalismo, pues, me
gustó conservar, poder hablar con el rumor que yo
tenía adentro, pero 20 años de vida te cambian ese
rumor también, ¿no? ¿Han hecho una noticia? ¿Eh?
Esos 20 años de ese rumor han hecho una noticia. Ya
sabés cuál es el mensaje... De ese rumor, eso que
estaba rumoreando dentro de Marcelo Cohen. Es una
pregunta que así tan tajantemente... Hablábamos
de espontaneidad. Hablábamos de espontaneidad.
Está bien, perfecto. No, no, no, me parece
bárbaro, no me estoy quejando. Te quiero decir que
me sorprendiste.
Sí, sí, la noticia es que... Una de las noticias es
que el destierro no se termina más. Claro. Esa es
una noticia brava. Terrible. También puede ser
muy buena, ¿no? Sí. También puede ser muy buena. Yo
estoy contento de estar acá en Buenos Aires, ¿no?
No contento por la radio, porque Buenos Aires es un
gran país, sino porque, por ejemplo, puedo estar
hablando por la radio y discutiendo. Si hubiera
que discutir, vos ahora me estás preguntando
mucho a mí, pero si hubiera que discutir, yo
podría. Tengo fricción cívica en Argentina. En
España no la tenía. Porque te ponías distancia,
aquí no. A uno le gusta mucho el papel de
desterrado, quiero decir... No, perdón, me
aclaro, me aclaro. Me aclaro, digo que allá ponías
distancia para la fricción, aquí no, acá te metés,
te intervenís, te involucrás. Sí, en la ficción
trato de mantener la distancia, pero soy un
ciudadano. Ahora, en cuanto a lo que hablabas del
destierro... permanente y total, lo que ocurre es
que el problema no es el de la aldea, el problema es
el del planeta natal, no del aldea natal, ¿no? Sí.
Hoy, hoy. Sí, sí. Yo lo decía en un sentido... Es
verdad, es verdad lo que decís. Yo decía que uno se
da cuenta que...
Me voy a repetir, ya lo he dicho otras veces así, que
uno no... No puede volver porque no hay a dónde
volver. Porque uno se cree que salió de algún
lugar... Pero no podés volver al origen, porque ya
pasó, porque el origen es temporal. Claro, y
además está, finalmente aquel lugar común...
Además ya no sos, yo no llegué a ser nunca español,
pero yo tampoco soy argentino en el sentido de que
si tuviera un taxi no pondría una banderita.
Quiere decir que aquello de Facundo Cabral, de lo
cual tanto se habló, finalmente resultó una de las
grandes verdades
de la sabiduría. ¿Cuál de las cosas? Aquella
canción de hace 20 años atrás de que no soy de aquí ni
soy de allá. Totalmente. Al final Facundo le pegó.
Pero bien, volvamos a tus cosas, a tu libro. ¿Estás
viviendo entonces en qué barrio ahora aquí? En
Colegiales. En Colegiales. Vos sos de Caballito
inicialmente, ¿no? No, yo... O como dice alguien
amigo mío, the little horse, ¿no? The little
horse, y esto es, ¿cómo sería? The pupils, the
students, ¿no? Sí, más o menos, los párvulos. Cool
boys. No, no, si venís de allá tendría que decir los
párvulos. Claro, los cool boys, ¿no? Bueno, en
fin, yo nací en el once, me crié en el centro, y
mientras estuve en España, mi familia, tanto mi
madre como mi hermana, Se mudaron a Caballito,
entonces siempre que volvía, volvía a Caballito.
Y me gustaba mucho, pero... Pero ahora vivo en
Colegiales y estoy muy contento. Entre otras
cosas porque era el barrio de González Tuñón.
Claro. Pero además porque es un barrio que me gusta
mucho. Es muy tranquilo, huele a glicinas y a... Es
un barrio que tiene olor, ¿no? Tiene olores
buenos, ¿no? Y... Y está bien, es un barrio como soy
yo, de clase media, ¿qué voy a hacer? Claro. Oíme,
Marcelo, ¿en qué estás trabajando? Salió
Inolvidables Veladas, este libro que recomiendo
desde Los Palabristas, publicado por Minotauro.
este pequeño libro que tiene la grandeza de la gota
de agua, que eso es lo que por lo menos yo más amo en
quien practica la escritura. Este es el último
trabajo del cual algo sabremos esta noche en tu
propia voz, en tu viva voz, como se suele decir
también, pero ¿qué tenés en manos en este momento
de ese rumor al que acudís como fuente para tu
trabajo de escritor? Mirá, ha sido un año bravo
para mí, muy vertiginoso, he tenido que trabajar
mucho para instalarme porque sabía que, bueno,
que la vida es difícil en Buenos Aires, he
traducido mucho, mi trabajo es así como yo me gano
la vida, traduciendo, y he hecho, he trabajado
bastante para la prensa, más de lo que a mí me
gustaría, pero bueno, pero estuve terminando, yo
en Inolvidables Veladas... aparece un personaje
secundario, en mitad del libro, que es un maestro
espiritual, sobre el cual la verdad es que no tengo
demasiadas opiniones. Primero pensé que era
un estafador, ¿no? Pero ahora no estoy tan
convencido. Creo que realmente algo sabe, es un
personaje sobre el cual no se entiende.
demasiados datos, actúa simplemente se llama
George la mente el nombre suena un poco chapucero y
además es un nombre apócrifo pero
bueno, este personaje aparece y había dos o tres
historias de mundo
de sociología fantástica que es el género que he
decidido que yo hago Desde aquel Bradbury que te
preparó bastante en la adolescencia, ¿no? Tal
cual, sí, sí, sí. Lo que pasa es que él me introdujo,
digamos, en la ciencia ficción o en la literatura
fantástica y yo
con el tiempo... Yo no hago literatura
prospectiva. Mucha gente me pregunta muchas
veces por la ciencia ficción y yo soy un fanático,
bueno, un admirador de algunos escritores de
ciencia ficción y me gusta mucho el género, pero
para mí, digamos, lo peor ya pasó, ¿no? Por
supuesto que si tuviera que elegir prefiero... Me
encanta Bradbury, pero si hay que apuntar, para mí
la cosa está en Kafka, ¿no? Claro. Que es un
escritor fantástico. Y bueno, entre una cosa y
otra uno tiene que moderar sus ambiciones porque
si no se vuelve pretencioso. Hay algo así de que el
futuro ya es ahora y de espacios sintéticos... en
lo que yo me siento cómodo y lo defino como una
sociología fantástica. Bien, Marcelo, vamos a ir
cerrando esta conversación porque esto tiene
también su ritmo y su estilo. Por supuesto. Y
entonces vamos a hacer esto, si te parece bien.
Primero una pregunta, porque casualmente en este
mismo programa hablando con Cristina Piña, me ha
dicho que está en la traducción en este momento de
Ricardo III, lo cual es como traducir una montaña.
¡Qué bárbaro! Está espléndida de alegre. Es una
versión que van a hacer en el Teatro San Martín. Es
uno de los proyectos de Ernesto Shaw, que
felizmente ha tomado el San Martín. Entonces, me
importaría que me dijeras en dos palabras qué
estás traduciendo para después sí pedirte que
leas algo.
Mirá, yo esta semana terminé un libro de... de
William de William Burroughs es el último volumen
de la trilogía central él es famoso por El almuerzo
desnudo pero en realidad me parece que lo mejor de
su obra es la trilogía que incluye Nova Express que
tradujo Enrique Pessoni para Minotauro, yo
traduje otro de los volúmenes que es La máquina
blanda de Soft Machine y ahora el tercero, The
ticket that exploded el billete o el ticket que
explotó Y eso es lo que estuve traduciendo.
Extraordinario libro y dificilísimo. Bien.
Marcelo, te agradezco mucho esta conversación
para los palabristas. Te ruego que, si estás con
ánimo, nos des algunos... Alguna primera,
segunda página, hasta tercera página de
inolvidables veladas como cierre de esto. Y ya nos
veremos para algún café. ¿Cuánto tiempo tenemos,
Esteban? Serán unos 3, 4 minutos y con eso
cerraríamos por hoy. Pero nos falta, nos debemos
un café y la preparación de una charla mejor para la
audiencia. Bueno, yo... Esto tiene todo el
desorden de lo espontáneo. No, me parece mucho
mejor. Yo empiezo a leer el primer capítulo de él.
Hasta que lleguemos. Me parece
que sos un excelente programador de radio,
además. Muy bien, así se trabaja. Marcelo, un
abrazo y adelante. Un abrazo. Gracias a vos. Hasta
luego.
El hijo de la cantante de tangos iba a verla actuar
una vez por mes a un viejo teatro de la avenida
Marailas. La cantante de tangos se presentaba
vestida con sobriedad insolente y surcaba el
escenario en diagonal hasta el punto aureo desde
donde los efectos de acústica neutralizaban sus
furtivas carrasperas. Con frecuencia la primera
pieza que cantaba era Quizá porque me miras. El
hijo de la cantante de tangos se sorprendía si
imprevistamente la primera pieza era alborada,
pero un poco de angustia trastornaba la alegría
del asombro porque temía que el origen del cambio
fuera una desorientación y a partir de entonces la
cantante confundiera las letras de los distintos
temas. Pelo crespo y oscuro cortado a lo varón,
chaqueta granate de hombros anchos, ceñida
pollera de satén negro añoranza y medias con raya y
tacos de aguja. Cuando los versos altaneros de la
tercera pieza, de habitual fruta amarga, le
sazonaban el estro, La cantante se quitaba la
chaqueta y con el último compás la balanceaba y
abría los brazos como inmolándose al público. En
ese momento se producía un desajuste en la imagen
de la cantante, como si el tiempo hubiese
introducido un horizonte de catástrofe desde
donde uno de los brazos, no siempre el mismo, no
podía volver. El hijo de la cantante esperaba como
todos los presentes. No puede decirse que la
cantante de tangos estaba muerta porque no es
cierto. Había muerto el alma de ella, o la
conciencia, o la memoria no inmediata, efecto de
una degeneración de las células nerviosas que los
médicos llamaban mal de Breslavonia. Pero en todo
caso sólo cumplía algunas funciones
vegetativas, entre las que nunca hubiera estado
cantar, mucho menos en público. Lo que se veía en
escena, pastel glaseado bajo los focos, era un
holograma proyectado desde los dos primeros
palcos del teatro, y la voz era el convincente
producto de un sampler narrativo. que recogía los
temas mejor grabados por la cantante poco antes de
los primeros síntomas de rigidez. A partir de esa
síntesis, el aparato producía innumerables
piezas. Los integrantes de la orquesta eran
personas de verdad. Tenían caspa incluso, pero
como habían dejado atrás los años de pleno
magisterio, actuaban con playback, y a veces,
cuando la cantante se atascaba en un silencio
grávido de sentido, el primer bandoneonista, que
era Albino, le pasaba a los demás pastillas de
mentol. El talabartero que se sentaba al lado del
hijo de la cantante, antaño poeta del tango,
sufría de acaticia. Cuando le daba un ataque,
salía al vestíbulo a fumarse un cigarrillo,
aterido de parálisis primero, raudo de pronto
como un bólido. Al hijo de la cantante lo
tranquilizaba quedarse medianamente solo en la
fila de las personalidades. Los hombros de la
cantante de tango chispeaban de pecas medio
endurecidas. El escote del vestido de satén, bajo
y sobrante, parecía adherirse al recuerdo de una
borrada exuberancia. Las clavículas
sobresalían como vigas y en la garganta, que las
uñas lupinas acariciaban perezosamente durante
la interpretación de Fumando Espero, viboreaba
una cicatriz que el holograma simulaba para ser
más convincente. Espectadores y artistas
formaban grupos casi integrales, como si los
programadores de las veladas del teatro pensaran
que cada cantante solo podía entregar lo mejor
ante un público esencialmente fiel. Fumando
Espero era la pieza más sensual del repertorio de
ese grupo. Cuando la cantante cantaba Dame el humo
de tu boca, dos espectadores sentados en la fila
12, hijo y nuera del iluminador, se daban besos y
cuando se paraban las cabezas siempre quedaba de
boca a boca un hilo de saliva reluciendo en la
penumbra. Desde el escenario la cantante hacía un
chiste pro-cas, no muy pro-cas. Ella decía,
subido de tono. Después anunciaba que el
siguiente tema, una milonga, lo bailaría con la
colaboración de un bailarín que había dado la
vuelta al mundo exhibiendo su destreza. Ese duelo
sensual entre dos hologramas lijados era parte
del espectáculo durante la cual el hijo de la
cantante menos parpadeaba y más aguda conciencia
tenía de sus adenoides. El hijo nunca había visto
bailar a la cantante mientras ella vivía. Cantar
muchas veces, pero bailar no, y en general se
preguntaba si sería tan necesario. Después del
número coreográfico, la cantante interpretaba,
solo vocalmente, cuatro páginas más. Había sido
una impenitente fumadora de tabaco negro, y el
sampler extendía con eficacia las trazas
lúgubres que a veces le poblaban la voz. Cuentan
que allá por el bajo, reinaba entre el malevaje,
una mujer de un coraje y hermosura sin igual. Era
orgullosa, altanera, y a todos los despreciaba, y
por ella se trenzaban los taitas del arrabal. La
última página de la velada, Tristeza Marina, la
cantante la dedicaba a su hijo, por eso el hijo se
quedaba hasta el final, aunque no solamente por
eso. La gente aplaudía a rabiar y la cantante les
regalaba un bis. Después los láseres se apagaban y
era el turno del saludo de los músicos y las
ovaciones y las luces se encendían cuando el
público, rumbo a la puerta, ya había empezado a
gastar un poco más las aguantadoras alfombras de
la vieja sala de la avenida Marailas. El hijo de la
cantante se iba a cenar con la novia, que lo
esperaba a la salida. El hijo de la cantante de
tangos iba a verla actuar una vez por mes. El resto
de las noches, en fechas planificadas pero
rotatorias, iban los hijos de otros artistas y
algún que otro nieto.